---
title: 经济全球化有波折，但不可逆转
category: 政治经济
tags: [投资, 贸易战, 改革]
---

## 不用担心全球自由贸易体系崩溃

主要的原因是它的好处实在是太大，没有人能够放弃。<!--more-->

自从世界上有国家以来，国与国之间就征战不休，酿成了无穷灾难。战争的原因，据说有时候是争夺美女，有时候是争夺玫瑰，但大多数时候，都是在争夺土地、人口、矿产、港口之类的经济资源。可以说，战争主要是为了经济利益。

二战以后，全球承平日久，根本的原因之一，就是建立了一套自由贸易体系。全球各国，只要符合条件，都可以参与这个体系，通过自由贸易获得自己需要的资源，发挥自己的优势在全球产业链上找到自己的位置。基于这个体系，美国成为世界上最强大的国家；日本和德国这两个二战战败国，发现他们之前发动战争想要达成的目的，居然在战败后达成了；韩国、台湾、香港、新加坡这些资源禀赋不那么好的国家和地区，也靠参与全球分工一跃挤进全球最发达国家、地区行列。

当然，最大的奇迹是中国，曾经与自由贸易体系完全隔绝的大国，加入这个体系之后，短短三四十年，居然成为全球第二大经济体，人均GDP从100美元增长到8000美元。

全球自由贸易体系，可以说颠覆了几千年来国与国之间的相处之道：

1. 征服别的国家，占领他国的领土，奴役他国的人口，掠夺他国的资源，不但没有必要，而且也不合算。
2. 他国的繁荣和稳定，会有助于自己国家的繁荣与稳定。
3. 任何一个国家，只要从这个体系里面单方面抽身出来，都会成为纯受害者。这就如同，现在一个北上广深的中产阶级，突然要回到农村，种水稻解决自己的粮食供应，养猪解决自己的蛋白质供应，种棉花织布自己制作衣服。。。

当然，这个体系是动态的，需要随时调整，因为每个国家，每个人在这个体系里的相对优势会变化，生产要素的价格也会变化，并不可能每一个参与主体都是永远和的、绝对的受益者。体系需要所有参与者，不停地谈判、调整、妥协。所以“贸易战”几乎就是全球自由贸易体系的伴生物，与自由贸易理念相违背的惩罚性关税、行业准入，从来没有绝迹过。但几十年过去，整体的趋势还是贸易的自由度越来越高，全球化的程度越来越强。


## 不用担心美国孤立化

在历史上，美国因为自身资源丰富，曾经有很强的孤立主义倾向。

一战和二战，美国都是后期才被动加入的。二战后美国的政策，短期也总在孤立化和全球化之间摇摆。比如，美国工业品行销全球的时候，美国的政策是比较全球化的。当美国的制造业优势被日本、德国、甚至中国赶超时，美国部分阶层有孤立化的倾向，比如，底特律的汽车工人，估计根本上就不希望世界上有日本这个国家。

但随着美国服务业和互联网行业异军突起，在全球市场的份额远超美国工业品曾经占有的市场份额。象Google、Facebook这样的企业，不但业务是全球化的，连员工都是全球化的，很难想象这样的行业、企业能脱离全球市场单独存在于美国。特朗普是一个有一定反全球化倾向的人，但他只是一个有一定任期的政客，他的个人偏好不可能完全主导美国的政策。


## 不用担心中国闭关锁国

原因有三：经济全球化、财产私有化、信息透明化，中国已经不是过去的中国，没有办法往回走了。正如最近大家看到的，作为对中美贸易谈判的回应，中国政府推出了一系列对内、对外开放的政策，可以看出更大程度的开放是主流。 


>**学习《习近平谈治国理政》第三卷第七专题“形成全面开放新格局”:** 当今世界正经历百年未有之大变局，经济全球化仍是不可逆转的时代潮流，但保护主义、单边主义上升，自由贸易和多边体制受到冲击。开放还是封闭，合作共赢还是以邻为壑？在这一重要历史关头，习近平总书记反复强调，要站在历史正确的一边，坚持对外开放基本国策，全面提高对外开放水平，建设更高水平开放型经济新体制，形成国际合作和竞争新优势。


[雪球方丈谈中美贸易战](https://xueqiu.com/S/P000411/109887752)