---
title: 摩根士丹利：中国经济治理框架的转变
category: 政治经济
tags: [投资, 改革]
excerpt: 对大部分行业来讲，目前监管的新框架不是要彻底地推倒现有的商业模式。现在中国是要平衡增长和安全，但是在整个2035的愿景目标里，成为全球的经济和创新的强国依然是重要目标。在过程中，决策层肯定很清楚，中国还是比较依赖企业家精神，依赖有一个充满活力的私人部门推动创新、维持中国的生产率增长。所以在树立这种新的监管框架的过程中，相信最终政策会有意识的动态调整，有破有立，试图平衡，避免过度地影响营商的私人部门的信心。
---

中国面临三大挑战：
- 治理社会问题、减少贫富差距；
- 应对中美关系的变化和逆全球化；
- 如何缓解人口下降带来的巨大的压力。

为了应对这些挑战，决策层开始把经济治理的重点从实现小康社会阶段以增长优先，转向共同富裕阶段，力图平衡增长和安全。

把这些脉络连起来，中国新阶段的治理重点不言自明：
- 重新平衡企业的盈利和劳动者报酬在分配里面的比例，
- 督促企业承担必要的社会责任，
- 维护数据安全和产业链自主。 

我看到很多一些商界或者媒体的评论都会引用对校外教育培训行业的情形来说明，但教培行业的情形还是相对特殊的，**对大部分行业来讲，目前监管的新框架不是要彻底地推倒现有的商业模式**。现在中国是要平衡增长和安全，但是在整个2035的愿景目标里，成为全球的经济和创新的强国依然是重要目标。在过程中，**决策层肯定很清楚，中国还是比较依赖企业家精神，依赖有一个充满活力的私人部门推动创新、维持中国的生产率增长。所以在树立这种新的监管框架的过程中，相信最终政策会有意识的动态调整，有破有立，试图平衡，避免过度地影响营商的私人部门的信心。** 

在监管框架转变的过程中，有的时候也不排除出现一些部门层层加码，政策调整偏离了本意，成为了运动式，这样对企业信心产生影响，进而影响到经济和就业。一般在这个时候，我们看到的共性就是决策层也会适时微调步伐，同时**以更加市场化、法治化的方式有序地推进市场的变化。**

如果想实现2035年中国的人均GDP翻一番的目标，中国几乎每年要保持4-5%的GDP增长，对于如此老龄化的经济还要保持这个增速，要靠提升全要素生产率TFP。 

如何做？我想政府的几大抓手，一是城市化的进一步推进，即城市化的2.0。考虑在五大都市圈实现城市群的一体化，比如以上海为龙头实现三省一市一体化，特别是在打破户籍、养老、医保、公共福利的互认，使得人员、资本的流动更为自由，以及在整个公共设施、包括基建在内的互联互通方面做出进一步的跃进。

还有消费，重新平衡资本和劳动者在经济蛋糕分配里面的比例，劳动者的报酬所占的比例有望上升，这个过程对消费还是最有利的，整体的消费市场有望到2030年达到接近13万亿美元，和今天的美国市场差不多。

最后还有新兴的行业，新兴行业里面有很多跟中国人口结构、消费结构有关，包含情感的陪伴、老人的照护、以及保险、职业培训的教育，这些是跟中国人口结构的变化有密切关系。

[原文链接：摩根士丹利中国首席经济学家邢自强：中国经济治理框架的转变](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU5MzAzMjExMQ==&mid=2247492048&idx=1&sn=2851420a45d764f2de21d256ba01a970&chksm=fe140710c9638e062498a155e2c2b8072309ebf6ef65011b6b0879d12bb4fc29c03176858931&scene=21#wechat_redirect)