---
title: 也谈谈癌症和代糖
category: 生命科学
tags: [癌症, 代糖]
---
癌症大部分是由基因决定的，剩下的小部分是生活、饮食习惯、情绪等的诱发。

除了基因，“爱喝无糖可乐”并不能直接得出癌症是代糖引发的这个结论，反而是酒（一类致癌物）、烟、不良作息、肥胖引起癌症的概率更大。<!--more-->

代糖也分很多种，可以看下广泛使用的三氯蔗糖的百科，没记错的话中国是97年批准使用，美国98年，20多年来整个人类世界广泛使用这类代糖，至今为止没有发现三氯蔗糖和癌症有任何直接联系。可以直接看“毒性”这部分。
[百科](https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%89%E6%B0%AF%E8%94%97%E7%B3%96/8244784)

以下是阿斯巴甜的链接，并没有任何证据证明会直接致癌
[百科](https://baike.baidu.com/item/%E9%98%BF%E6%96%AF%E5%B7%B4%E7%94%9C/3510923?fr=aladdin)
[喂鸡](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%98%BF%E6%96%AF%E5%B7%B4%E7%94%9C)


红酒养生、少喝酒舒筋活血这类营销智商税就不用再强调了。世界卫生组织国际癌症研究机构致癌物清单里共120种一类致癌物，酒是上个世纪90年代就已经进入清单了，包括黄曲霉素在内，也都属于一类致癌物。哪怕一滴酒对于人体也有伤害。说白了就是，人类世界大规模使用阿斯巴甜、三鹿蔗糖等代糖几十年，没有发现其直接致癌性。但是酒精是确定一定致癌的一类致癌物。

与其没来由的担心代糖致癌，不如戒烟酒、良好作息，尽量不要肥胖，这才是目前所知的最大的几个致癌因素。

-----
在阿斯巴甜所谓的毒副作用中，最令人关切的是其具有致癌性。

早在上世纪70年代，就有报道认为是阿斯巴甜的广泛应用导致了脑肿瘤发病率的上升。Olney通过事后分析得出脑肿瘤和阿斯巴甜之间存在剂量依赖的相关性。FDA对Olney采用的数据进行评价，认为存在诸多错误，如低估对照组的脑肿瘤发生率、错误的数据处理方法和动物死亡日期错标等。不久Olney又声称，1985年以后，脑肿瘤在美国的发病率急剧上升，这与1979年阿斯巴甜被批准上市有关。而阿斯巴甜的亚硝化作用是脑肿瘤上升的潜在机制。事后又被证明对肿瘤数据库数据存在滥用。NCI-SEER（国家癌症研究院下辖监测，流行病学和最终结果计划）数据清楚显示，1973年和1974年的数据已经表明肿瘤发生率在上升，此时阿斯巴甜还未上市。

其实，数十年来关于阿斯巴甜致癌性的研究已经进行得十分透彻，研究涉及微生物、细胞培养和动物模型的各个层次。EFSA（欧盟食品安全局）对这些研究进行了回顾和评价，认为无论是正常剂量还是高剂量的阿斯巴甜，均不会产生致癌作用。从阿斯巴甜的代谢途径也可以得出以上结论。阿斯巴甜在体内代谢为天门冬氨酸（40%）、苯丙氨酸（60%）和甲醇（10%）。前两种属于氨基酸，后一种的来源丰富，包括水果和蔬菜，在体内可经正常途径代谢。

除了脑肿瘤，阿斯巴甜还与其他一些症状或疾病联系起来，如多发性硬化症、系统性红斑狼疮、甲醇中毒、失明、肌痉挛、刺痛、癫痫、头痛、抑郁、焦虑、失忆、先天畸形和死亡。

一系列综述和荟萃分析对以上副作用有详尽的描述和解释，美国FDA和CDC（美国疫病预防控制中心）也对阿斯巴甜进行了严格的上市后不良反应监控体系。头痛是最常见的不良反应，然后是头晕、恶心呕吐等，但这种不良反应报告数量在有关负面报道后显著上升。这其中似乎更多的是心理学的因素而非药物因素。FDA和CDC的报告均不支持阿斯巴甜与有报告的不良反应存在因果关系，也不支持开展临床观察评价副作用的需要。

-----
Q:戒酒？不存在的！我奶奶92每天3两，比我走路还快，所以我励志要向我奶奶学习，活到老，喝到老

A:2021年了，这种“我一个朋友” “我一个亲戚”的论据就不用拿到公开场合说了。起码的统计学样本概念是每个人都需要懂的，任何的医学、科学理论，基本的根基就是在大规模样本可复现的基础上。
单独个体的各方面因素都不同，没有任何的参考意义。

Q:炒菜可以放料酒吗

A: 撇开剂量谈毒性肯定是不对的。只要不是长期的非少量的摄取酒精，人体肝脏是能够代谢的。


Q:是不是可以说，得癌症基本是基因注定，要是不喝可乐，抽烟喝酒一样会诱发呢？

A:基因是决定性因素的绝大部分，任何人都有某个倾向的基因缺陷，在某种癌症的倾向上有较大概率。但是烟酒等致癌物、不良生活作息、情绪等却是临门一脚的诱因，导致缺陷基因突变的最后一根稻草。

基因是你无法改变的，但是饮食作息你可以。

Q:现代社会，糖的危害甚于盐、脂肪，可惜提盐提脂肪的多，提糖的太少

A:糖是另外一个话题，而且是非常大的一个话题，要展开篇幅需要很大很大。注意，糖本身并不是个坏东西，不好的是“过量摄入糖”。这点和酒类有本质区别，酒是无论多少，哪怕一滴对人体也是有害的，糖不是，糖是人体必不可少的。

事实上人类能够以非常低的代价大量获取糖类，也不过以百年计算的时间。在绝大部分的人类历史里，人类能够从自然界获取天然纯度高的糖类是很困难的一件事，基本上只有水果这一途径，并不能以“低代价大量获取”。

现代人，不管东西方，基本存在过量摄入糖类。中国人吃米饭，西方人喜好甜到发齁的甜食。大量摄入糖类的后果就不说糖尿病了，还会导致大量的炎症、激素分泌紊乱（以胰岛素抵抗为代表）。

Q:你所了解的，是专家写的。难道饮料公司就不会收买专家吗？

A: 我所了解的，是基于最基本的、世界卫生组织，以及各个国家的食品安全局的统一结论。当然饮料公司可以收买专家，但是是不是能收买世卫组织、各个国家的食品安全局（几乎是整个人类世界），甚至包括中国几十年？你自己判断。

Q:海洛因刚发明的时候是治疗百病，绝对无害的神药。

A:海洛因是否经过了世卫、各国食品安全多个方面针对性的、长达几十年的研究并且没有发现害处？海洛因是否经过对照组实验，并且长期服用的那组没有表现出疾病增加的概率？
海洛因是否被各个国家批准大规模使用？

原作者:火车总