---
title: 脂肪、胆固醇代谢的基本原理
category: 生命科学
tags: [生物, 脂肪, 胆固醇, 减肥, 心血管]
excerpt: 要想控制胆固醇和甘油三酯，只有控制嘴，迈开腿，最直观的就是控制体重不超标，没有其它更好的办法。
---

把脂肪、胆固醇代谢捋一捋，尽量通俗一点。

1、脂肪的化学成分主要是甘油三脂，由甘油和三个脂肪酸合成。

人体吃肉之后，脂肪在小肠被分解为甘油和脂肪酸，然后由小肠粘膜细胞合成为甘油三脂，再和食物中吸收的胆固醇、老司机APOB48蛋白组装成卡车乳糜微粒CM，乳糜微粒CM进入小肠附近的淋巴小管，通过淋巴系统总管道汇入血液循环中。

在血液循环中，CM中的甘油三脂会被肌肉等各种组织吸收分解为甘油和脂肪酸，以供组织细胞作为能源或原料使用，剩下的CM会被老司机APOB48带到肝脏，被肝细胞吸收分解成胆固醇、氨基酸、甘油三脂等。

平常说的血脂高，就是指血液中甘油三酯浓度太高。如果肝脏中的甘油三酯太多，无法全部运出消耗掉，则会堆积在肝脏，形成脂肪肝、非酒精性肝炎和肝硬化。


2、肝脏细胞会从残余的CM中分解得到一些胆固醇和甘油三脂，也会用糖、蛋白质等合成胆固醇和甘油三脂，然后和老司机APOB100蛋白组成卡车VLDL（超低密度脂蛋白胆固醇），卡车VLDL从肝脏出发进入血液循环。

在血液循环过程中，VLDL上的甘油三脂和胆固醇会被组织吸收利用一部分，特别是甘油三脂被卸载后，密度提高，卡车VLDL变为卡车LDL（低密度脂蛋白胆固醇）。

血液中LDL浓度如果长期太高，其中的胆固醇会沉积在血管内壁上，形成粥样硬化，这是血管堵塞、缺血性中风、心衰等疾病的源头，也叫坏胆固醇，血检时胆固醇高就是指LDL超标。

卡车LDL在血液循环后会进入肝脏，老司机APOB100会被肝细胞表面的受体LDLR识别，LDL被吸收分解成氨基酸、胆固醇、甘油三脂等。


3、肝脏和小肠细胞会合成另一个卡车HDL（高密度脂蛋白），其老司机是APOA1蛋白，卡车HDL在血液循环中收集游离的胆固醇，把胆固醇装上卡车运回肝脏，肝脏细胞再将胆固醇转化为胆汁酸，把胆汁排到胆囊和小肠中，用于消化脂肪。

卡车HDL也叫血管清道夫，清除血管中的胆固醇，减少胆固醇沉积，其浓度高对人体有益，也叫好胆固醇。


4、胆固醇可以通过食物从小肠吸收，但是大部分是由组织细胞和肝细胞合成，肝脏是合成胆固醇的主要场所。人体吃进的糖、脂肪、蛋白质，都可以合成胆固醇，利用糖、脂肪、蛋白质的中间代谢产物乙酰辅酶A，经过约30步化学反应合成胆固醇。

胆固醇用处很大，可以合成雄激素、孕激素、雌激素、肾上腺激素、胆汁酸，还是细胞膜的结构成分之一，太多太少都不行。


5、肝脏细胞把胆固醇转化为胆汁酸后，排入小肠，用于消化脂肪等食物，但是小肠还会重新把胆汁酸吸收，然后进入肝脏，肝脏再将其排入小肠，循环使用，这叫肝肠循环。

6、目前降低胆固醇的药物中，如瑞舒伐他汀、阿托伐他汀等他汀类药物，是抑制胆固醇合成的限速酶，让细胞减少胆固醇的合成，会导致细胞表面的LDLR受体增加，提高结合血液中的LDL的能力，降低血液中的坏胆固醇。

而PCSK9抑制剂，则是抑制PCSK9蛋白和LDLR受体的竞争结合，让LDLR受体和LDL结合，降低血液中的坏胆固醇。其它降脂降胆固醇药物新靶点还有APOC3、APO(a)、ANGPTL3等。

综上可见，要想控制胆固醇和甘油三酯，只有控制嘴，迈开腿，最直观的就是控制体重不超标，没有其它更好的办法。

不过，有一些人胆固醇和甘油三脂超标是遗传性，比如LDLR基因突变，导致LDLR受体很少或者没有，也叫杂合子或纯合子家族性高胆固醇血症，这类人群更应该注意饮食和锻炼，严重者应该去看医生用药控制

[雪球原文](https://xueqiu.com/9220236682/156610643)