---
title: 比尔盖茨的八大重仓股
category: 商业投资
tags: [价值投资, 功夫熊猫, 巴菲特]
excerpt: 以下是比尔盖茨的主要股票资产，6个板块8只股票就覆盖了差不多千亿美元，很集中。
---
原文发表于 2021年5月6日

盖茨2009年把Cascade转为家办之后，就不用做13F报表披露了，所以信息搜集还是有点难度。所幸他现在比较集中，只要把最重仓的五六个搞清楚，就基本可以覆盖资产的大部分了。

以下是比尔盖茨的主要股票资产，6个板块8只股票就覆盖了差不多千亿美元，很集中：

1. 微软（MSFT），260亿美元。
2. 巴菲特的伯克希尔-哈撒韦股票（BRK.B） 140亿。
3. 货运铁路： $加拿大国家铁路(CNI)$   130亿美元。他和巴菲特都非常喜欢货运铁路，在北美持有这种使用寿命非常长的基础设施，看来是个固化财富的好去处。
4. 垃圾收集处理：  $共和废品处理(RSG)$    120亿美元 + 美国废物管理公司Waste Management（WM）50亿美元。
5. 农业和工程机械：  $约翰迪尔(DE)$    120亿美元 + 卡特彼勒 （CAT） 30亿美元。
6. 卫生清洁方案：艺康集团 Ecolab (ECL) 90亿美元。

因为他99%的资产都要捐出去，而且是同一个人（拉森）在管理，所以以上我都是把他个人名下与基金会名下的资产都放在一起统计。

这些重仓以外的股票，他比较喜欢每只投入10-20亿美元，也就是1-2%左右的仓位来小赌怡情。他喜欢在英国、瑞士市场寻找这类机会，比如烈酒巨头帝亚吉欧、香精巨头奇华顿（Givaudan）、化学材料隐形冠军西卡（Sika)。

大家有时看到A股、港股股东列表里面有盖茨基金会的身影，这些并不是拉森自己投的，而是委外专户。他大概有200亿美元左右是委外投资，由第三方管理人去决策。

在梳理他的资产过程中，我发现几个特点：

1. 对于觉得不错的生意，而且有两个龙头的，拉森喜欢两个都买。比如快递行业的联邦快递（FDX）和UPS快递，就各买了9亿美元，垃圾处理同时买了RSG和WM。
2. 对于不错的企业家，曾经创立多家企业的，他喜欢都买，比如Wayne Huizenga创立的RSG、WM、AutoNation (AN)他都投了重仓，他支持的Vroom(VRM)也上市前就投了。
3. 重仓都是永久性持仓，都是已经持有十几年，至少拥有一定的影响力（比如持有超过10%股份，进入董事会）。RSG、ECL、AN则是持有两三成股份，是第一大股东。
4. 他挺喜欢投资地产的，比如农田（他是美国第一大农田地主）、酒店（比如旧金山的丽思卡尔顿）、仓储（与新加坡GIC一起收购了StorageMart这个REIT）。这部分都没有上市（比如四季酒店集团就被他私有化了），所以不好统计。因为物业数目众多，加起来其实是他上市股票以外的最大投资类型。
5. 对于盖茨人生中曾经有过交集的地方，他喜欢入股当地的公用事业公司，哪怕是很小的公司（包括一家拥有超过百年历史水电站的小公司），而且长期持有。不过不确定这些是盖茨还是拉森的决策

----
按照盖茨这二十多年的“出金”、“入金”时点和金额模拟了一下，如果他一直是只压$微软(MSFT)$一只股票 ，现在只剩下几十亿美元了。。。

然而网上怎么都在说会有8000亿？

在微软股价低迷的那前十几年每年5%左右的“出金”（捐出去做慈善了），可是会变成永久性损失的哦，哪里等得到后来微软在纳德拉领导下的重生。大家去看看微软的年K线图就明白了。

盖茨抛售微软股票，主要发生在科网泡沫顶部那两年，套现价格在未来十几年都没有重新达到过。

高价卖微软股票“入金”的时点，加上后来在微软股价低迷的十几年的持续出金，虽然不能结果论英雄，效果是无可争议的：现在他每年能“出金”几十亿美元；如果当时只持有微软股票的话，现在只剩下几十亿美元。。。。

----

2021年11月2日更新

盖茨持有的$共和废品处理(RSG)$股份市值，，大概140多亿美元，已经超过了他持有的$伯克希尔-哈撒韦B(BRK.B)$ 。仅此于他还持有的微软股份（大概340亿美元）。

如果加上他持有另一家固废龙头$美国废物管理(WM)$ 的股份（大概56亿美元），在这个行业的资产市值已经超过了200亿美元。

他现在是RSG的第一大股东，持有33%。也是WM的第一大股东，不过只持有8.3%。虽然同时是这个行业一哥二哥的大股东，这个行业的市场集中度还是比较分散的，所以还不至于被反垄断。

固废行业的龙头有很多优势，包括规模经济、网络效应（卡车到各处收集废物时效率更高）、进入门槛（填埋场的供应有限）、通过行业整合来增长的潜力（行业里还有很多小的公司）。

很多讲解护城河的书籍都用这个行业来做经典例子，但是像盖茨那样坚持持有了二十多年的倒是很少见。

https://xueqiu.com/4206051491/179011760
