---
title: 马斯克谈项目管理
category: 工程技术
tags: [马斯克, SpaceX, 特斯拉]
---

最近油管博主的Starbase访谈中，马斯克关于设计决策和项目管理的论述非常精彩，值得进一步挖掘研究。

<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=847180756&bvid=BV1d54y17737&cid=383739593&page=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"> </iframe>
<br/>
<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=889626283&bvid=BV1iP4y1x7Pn&cid=385369065&page=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"> </iframe>
<br/>  
<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=377315904&bvid=BV1Ao4y1U7ix&cid=387712096&page=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"> </iframe>

**研发五步法**
1. 让设计要求不那么蠢；
2. 删掉“假如...就有用”的不必要组件和流程；
3. 优化；
4. 加速迭代；
5. 自动化。<!--more-->

**设计问责**
所有决策和建议追溯到人而不是部门。（这里面举的例子细思恐极：在SpaceX实习生都可以提出设计建议而且被采纳）

**测试**
分步测试低效而且容易出错，尽可能的做全系统测试，除非少数部件从全系统测试里面得不出结果。

**公司文化**
每个人都是总设计师，都要从系统层面来思考优化方向。

------
可以看出马斯克在特斯拉工厂睡地板那段时间真的踩了很多雷，也真的把研发生产这一套玩明白了，所以才有星舰项目的“博卡奇卡速度”。

他在SpaceX搞的这一套新范式目前美国航天业已经开始推广，不光RocketLab这种小公司，连ULA都在学。反例是技术路线亦步亦趋，管理理念南辕北辙的蓝色起源，已经快把自己作死了。

任何东西总结成口号都显得苍白，举几个例子大家看看理念上的代差。
1.“星舰炸了不在任何人的风险清单上，至少炸之前不在”。很多人都讲他们是不畏失败，屡败屡战，属于理解错误，星舰炸了这个事在SpaceX根本就没有被定义为失败。之前的项目由于经验不足以及各种资源掣肘炸一次还是很痛，到了星舰项目马斯克已经铁了心要把可能存在的子弹全部打出来，炸不炸完全不在意了。

2.“f9 block5已经更新了7个版本，早期版本的block5对我们来说都太差了，发射准备工作做起来屁股痛，只要有不回收的任务就赶紧拿去扔掉。”“现在生产的这些硬件要么炸了，要么装饰草坪，反正很快我们就有更好的东西出来了。”很多人觉得随便炸火箭很贵很浪费，但是从全局看，炸掉的硬件都是测试改进生产线的副产品，快产快炸的模式数据来得快，优化改进快，还省仓库，总体来讲是节约了成本，尤其是人力成本。

全系统，包括生产线和产品一起测试优化，不仅效率高而且省钱。反例请看至今只造了9台，跳票4年无法交付的BE-4。

3.“发射的时候栅格翼不收起来？”——“不收，增加复杂度，现在没意义”
“航电20吨重？”——“现在还没优化这一块，也没必要”
“登月星舰的着陆发动机怎么弄？”——“以后再看”
“星舰的货舱门？”——“还没考虑”
“轨道发射试验的目标是什么？”——“不要把发射台炸了，这个比推进器和星舰加起来还难造”

总结起来一句话，别的都不考虑，先入轨再说。入轨了才能真正开始推进器+星舰的全系统全尺度测试，同时还能卖载荷赚钱。反观20年坚持不入轨的某创业公司。

4.“人类移民火星的时候我早死了，但希望在我死之前能让这个趋势强到无法逆转。”
炉火纯青的画饼技巧，说这话的时候旁边的棕皮小哥眼睛里面都要冒星星了。不要以为画饼就是某会计那样瞎吹牛，马斯克的画饼套路分三步，一般人都学不来，尤其是第三步：
1）定一个让理想主义者热血沸腾的宏大目标，看起来不可能实现那种；
2）把大目标分解成一连串有点可能的小目标；
3）一个个实现这些小目标直到死，告诉后来者一定要把这条路走下去。

5.“特斯拉的电池组有一块玻纤垫子，在产线上是一个瓶颈。我当时就住在产线上试图搞定它，我先改自动化，改机械臂，增加扭力、增加速度blahblah，然后又改设计，反正这垫子又不受力，胶水不用全涂满，涂几个点就行了。我们数数啊，自动化是一个错，加速是一个错，优化又是一个错。到最后我问自己：这个鬼东西到底是干啥用的？我就跑去问电池安全组的人这个是不是防火用的，他们说不对这是降噪用的，我又去问降噪组的，他们说不对这个是防火的。最后我们发现这块垫子卵用没有，把它删掉了。”这一段真的是看得人血压上升，工程狗应该都遇到过这种事吧？


历史好的同学应该会觉得这个套路眼熟。总结一下，这次采访马斯克在技术力层面上展示不多点到即止，只能看出他对整个项目非常了解。但是在领导力、管理力和决断力上面，真的是满到要溢出来了。在航天领域这样的领导者不多见，如果星舰项目成功，他就是比肩科罗廖夫和布劳恩的伟大领导者，远超总工了。

[知乎原文](https://www.zhihu.com/question/478277241/answer/2094900908)