---
title: 《一往无前》中国制造业的黄金10年
category: 商业投资
tags: [小米, 一往无前]
excerpt: 雷军说：我们可不可以通过产业投资的方式，真正参与制造业上游的研发？这样不但对上游制造业有真正的贡献，也可以和小米众多下游生态链公司有一定的互动协同。
---

在内部讨论时，雷军说：“我们可不可以通过产业投资的方式，真正参与制造业上游的研发？这样不但对上游制造业有真正的贡献，也可以和小米众多下游生态链公司有一定的互动协同。

和在2010年敏锐地捕捉到移动互联网的机会一样，雷军从2017年就开始聚焦中国制造业发展的未来。

在他心中，深度参与中国制造业的战略已经清晰地勾勒出来，和当初制定进军移动互联网的思路一样，既然看到了前景，雷军就要马上付诸行动。制造业项目的考察和研究已经开始。而建立一只产业基金的想法已经得到湖北省政府的支持，湖北省政府承诺，将作为国有背景对基金进行部分出资。

小米参与中国制造业变革的步骤非常清晰。

第一步，小米和竞争对手们通过制造手机，与大量的行业制造商深度沟通交流，在和供应商长达7年的磨合中，行业的工艺水平和工厂的制造能力得到整体提升。

以2013年小米公司推出的Redmi（红米）手机为例，它给当时泛滥的山寨手机市场致命一击，大量做山寨手机的企业被迫转型。与此同时，一大批正规的国产手机供应商成长起来。在日益激烈的竞争中，国产手机供应链不断优化自己的制造能力，逐渐完成了对日韩企业的反超。

在屏幕领域，中国出现了以京东方、维信诺、深圳天马、华星光电为代表的四大天王企业，而在相机模组方面，本土的欧菲光、舜宇也已经全面崛起。

小米手机在追求不断创新的同时，不但给供应链提供了大量的订单，也用创新促进了供应链的技术进步。

MIX手机采用的陶瓷学名叫氧化锆陶瓷，此前仅被用于补牙等医疗领域，通过小米与生产商潮州三环的合作，氧化锆陶瓷开始在工业领域大规模应用。

到2017年，小米“用5年时间投资100家生态链企业，影响100个传统行业”的目标已经提前达成。

在让智能设备相互连接的过程中，小米还顺势而为扶植起了一些国有制造业企业，比如芯原微电子和乐鑫科技。当雷军对高自光提出将IoT模组的价格降到10元以下的要求时，高自光带领团队在国内各个城市寻找芯片公司，而这两家企业就是这样被发现的。

当高自光找到乐鑫科技时，他发现这家企业的芯片技术实力并不弱，而且公司已经达到每年产出1000万片芯片的产能。但令人不可思议的是，乐鑫当时在国内毫无市场，产品只供给小厂或者出口日本。

高自光立刻意识到，乐鑫科技对于小米有巨大的潜在价值。小米工程师拥有敏锐的技术判断能力，同时对于价格又非常敏感，如果乐鑫的芯片可以用于小米的IoT模组，将大幅度降低模组的成本，这对小米的物联网策略将有很大的促进作用。一番交谈之后，双方一拍即合。乐鑫成了小米的物联网芯片供应商，自此，小米IoT模组的成本逐年下降。而对于乐鑫科技这样的企业来说，小米则起到了品牌背书的作用。当乐鑫的产品在小米完成大规模验证和应用后，前来寻求合作的企业络绎不绝，他们对乐鑫芯片的成熟度和可靠度深信不疑。从此，乐鑫科技进入发展的快车道。

双方合作之后，小米预见到物联网芯片的广阔前景，随即对乐鑫进行了战略投资。

可以说，这样的案例，给小米进入上游制造业提供了无限的灵感。

小米接下来将准备做一类更慢的投资——对中国的上游制造企业进行投资，而这种投资，将不期待短期的财务回报，而是用10年以上的耐心陪伴制造企业成长。这就是小米投资的2.0版本的实质，这一切充满了想象力。

2018年9月，湖北小米长江产业基金正式成立，募集资金120亿元，是当时中国民营企业产业基金中规模最大的一只。王晓波在资本的寒冬中，帮助小米完成了艰巨的募资任务。长江产业基金成立后，雷军选定了四大核心领域进行投资，分别是先进制造、智能制造、工业机器人和无人工厂。其中又细分出显示、触控、摄像、材料、基带、电源管理、MCU、集成电路等赛道。从投资节奏上看，从2019年开始，小米平均每个月会宣布一项投资，而2020年前两个月，小米已经宣布了10项投资。

小米是以坐10年冷板凳的心态投入制造业上游的投资的，正如雷军所说的，这些行业回报周期很长，与资本天生喜欢快钱的调性不符。因此基金没有任何短期赢利的要求。小米带给这些企业的，也绝非短期的订单生意，而是从终端和未来的角度出发，对被投企业的未来发展提供建议和指引方向。

2019年7月22日，科创板正式开市

截至2019年12月，已上市和在申报的科创板企业超过180家。在这180家企业中，小米参与持股的企业就有9家，因此，小米也被称为科创板推出后的最大赢家。在这9家企业中，既有小米的生态链企业，如九号智能、石头科技，也有雷军30年前奋斗过的金山办公，而最多的还是小米的上游供应链，如乐鑫科技、晶晨股份、聚辰股份、创鑫激光、芯原微电子、方邦电子。其中，最后三家都是小米在2019年上半年完成投资的。

令人感慨的是，小米布局开始时，这些企业都还没有上市的计划，科创板也没有诞生。有人感叹小米的“幸运”，而雷军却说：“我们不是任何形式的投机主义者，只是命运更青睐有准备的人，仅此而已。”