---
title: 巴菲特真正的10大重仓股清单
category: 商业投资
tags: [巴菲特, 价值投资, 功夫熊猫]
excerpt: 第一大仓位是BNSF铁路，仓位高达四分之一，可谓重仓之重仓。前三大仓位占54%，前5占66%，前10占79%。BRK未来的表现，主要会由贡献接近八成仓位的这少数资产来决定，我们的精力应该集中在分析、关注这10个资产上。
---

来自**坚信价值**的雪球专栏

巴菲特$伯克希尔-哈撒韦B(BRK.B)$的权益资产，有超过一半是没有上市的，而且这部分的投资风格才是最集中、最重仓、最长期的。

如果只关注上市股票的部分，刻画出来的BRK持仓画像，会与现实有很大偏差。用于分析、监测BRK的投资价值时，也会很影响投入产出比（精力花在关注占比很小的一些上市股票仓位），捡了芝麻丢了西瓜。

我把伯克希尔的投资组合梳理了一下，划重点，整理出真正的十大重仓如下（其中５个未上市），供大家参考。

**第一大仓位是BNSF铁路，仓位高达四分之一，可谓重仓之重仓。**

**前三大仓位占54%，前5占66%，前10占79%。**

**BRK未来的表现，主要会由贡献接近八成仓位的这少数资产来决定，我们的精力应该集中在分析、关注这10个资产上。**

第1位：25%，BNSF铁路（未上市），约1600亿美元。

这次股东会上巴菲特特意提到了这个问题，说苹果只是上市证券里面最大的，而BNSF铁路更值钱，对标是上市的UNP铁路，估值应该差不多。他认为BNSF规模和营收比UNP大，利润率稍低（但历史上曾经比UNP更挣钱）。他个人认为BNSF质量更高，5年后谁利润更高很难说。

第２位：19%， $苹果(AAPL)$  ，约1200亿美元。

第３位：10%，伯克希尔能源（BHE，未上市），约600亿美元；虽然名字是“能源”，业务其实是公用事业（供电）和天然气输送管道这种基础设施。

第4位：7％，盖可车险（GEICO，未上市），约450亿美元。

第5位：5%，美国银行（BAC），约300亿美元（如果加上USB、BK、WFC，银行业总体仓位为410亿，大概6.5%，仍低于巴菲特设置的10%上限；不过他有可能把AXP也算银行业仓位，那就差不多9.4%）。

第6位：3.5%， $可口可乐(KO)$  ，约220亿美元。

第7位：3.5%，精密机件（PCP，未上市），约220亿美元（已经考虑了98亿美元减值）。

第8位：2.9%，美国运通（AXP），约180亿美元。

第9位：1.7%, 卡夫亨氏（KHC），约110亿美元。因为有控制权，在财报里被归类为联营企业，而不是上市股票。

第10位：1.6%，路博润 （LZ，未上市），约100亿美元。

比第10位更小的仓位（比如Verizon 、比亚迪）其实就不用认真盯着了。要200亿美元左右才能达到3%的仓位呢，100亿的仓位其实已经影响很小，按照西人的说法，这些小仓位移动不了称重器的指针（Not moving the needle）。

除了路博润，好几个未上市业务的估值都在100亿美元左右，比如Marmon、International Metalworking，Clayton Homes，这里我就不分出个先后了。

**分母的选择：**

计算百分比仓位的分母，我用的是BRK的市值，6300亿美元。这是市场对BRK公允总价值的共识，对于非上市资产来说比会计净资产更反映现实。事实上，巴菲特在描述自己仓位时，用的也是BRK市值作为分母，比如这次股东大会上提到的现金仓位、银行股占比。（他说现金占15%仓位，指的是1000亿左右的多余现金；另外500-600亿是不能动的。）

**保险业务的处理：**

保险业务的价值由两块组成，一个是承保端如果做得优秀可以赚钱，另一个是浮存金管理得优秀可以创造超额回报。对于BRK主要做的再保险业务，承保端通常是不赚钱的，而浮存金持有的资产已经算在了上面，所以我就不重复计算和参与排名了。（伯克希尔在1998年花220亿美元收购General Re，主要就是想获得它的浮存金）。

GEICO这种车险业务比较特殊。车险业务产生的浮存金“尾巴”和久期很短，拿来做投资其实只能聊胜于无，主要价值其实来自于承保端。所以，在BRK的保险业务里，我只把GEICO拿出来独立估算，一算发现是个重仓


[雪球讨论](https://xueqiu.com/4206051491/178913516)
