---
title: 魏杰：中国经济面临的三重压力 1. 预期转弱
category: 政治经济
tags: [经济, 货币, 金融]
excerpt: 原因一：去年年初，国家提出“三次分配共同富裕”概念。没想到这个提法一出，大家非常紧张，尤其企业界有钱人非常紧张，这个提法导致整个的投资信心急剧不足
---
# 中国经济当前面临三重压力：

第一，**预期转弱**。大家对未来不看好，没有信心，导致消费者不敢消费，投资者不敢投资。前天和一个企业家聊天，现在就像“跳水”一样，过去跳水老琢磨姿势好一点，成绩更好，现在琢磨的是下面有没有水，考虑的不是好成绩的问题，是能不能保命的问题。

第二，**需求收缩**。没有需求就没有供给、没有增长，目前需求收缩，而且收缩的很厉害，各种数据都不好，无论消费还是投资都在持续收缩。包括我们启动了财政货币政策以后的6月份，差不多投资和消费都是负数。需求这么低迷，基本是紧缩状态，怎么可能增长，所以需求收缩问题成了一个重大压力。

第三，**供给冲击**。我们的产业链、供应链，整个供给体受到冲击，产业链供应链一旦受到冲击，增长就很难，所以供给冲击成了重要压力。在这个条件下，怎么可能增长？

第一个深层次问题：预期转弱。为什么预期转弱，主要是三个原因。

# 原因一：去年年初，国家提出“三次分配共同富裕”概念。

没想到这个提法一出，大家非常紧张，尤其企业界有钱人非常紧张，这个提法导致整个的投资信心急剧不足。

实际上，这个提法跟打富济贫一点关系都没有。这个提法是在讨论十四五规划时，讨论到我们要持续增长要解决问题，消费必须持续上升，消费不上升，经济增长很难维持；在讨论怎么启动消费时，按照现代经济学的原理就得做两件事：

- 一是消灭贫困，因为贫困人口没有消费，贫困得解决。

- 二是扩大中产阶级比例，因为中产是消费的主力军。

## 怎么扩大中产阶级比例？经济学有一个原理就是要搞三次分配

**第一个分配叫初始分配，核心是效率原则**，就是谁的效率高谁就分得多，哪个企业竞争强利润就高，哪个员工贡献大收入越大；初次分配表现为市场经济充分竞争过程。

初次分配完之后叫不可支配收入，就钱是你的了，但是你还不能用，你要进入二次分配，叫再次分配。

**再次分配强调公平原则**，就是把太高的收入压一下，太低的收入提一下。靠两个制度去实现：

第一，**税收制度**。

西方发达国家税收政策保护五种税收，一是所得税按收入征税，二是房地产税按不动产征税，三是消费税按消费者收税，四是所得利得税按照投资来收税，五是遗产税，五个税收来完成最高的压力箱。

我们国家现在主要是所得税，另外四个税，

- （1）房地产税已经搁置，2020年提出来要试点，试点5年之后，按照试点情况再纳税，我估计要收的话得6、7年。今年搁置了，因为经济不好，现在不征税都没人买房；**搁置到什么时候不知道，因为谁都不愿意当试点**。去年要试点时我去调研，深圳市反复讲我们不合理，因为我们没有标准性，我们很小的涨幅；广州市讲我们试点没有意义，因为我们涨幅不高，涨幅最高是深圳；总之就是没有一个政府愿意当试点。

- (2)利得税做过一段时间，原来银行存款利息要交税，后来取消了，利得税在中国也没有一个规范的东西。

- (3)消费税中国现在没有，我们只搞外来奢侈品的税，消费税没推出来。

- (4)遗产税，我们的正式文件从来没讲过，有的学者瞎叨叨，但政府文件从来没讲过，也不到时机，我们富二代都没有形成，所以遗产税从来没提过。所以我估计中国未来可能还是以所得税为主。

第二，**收支保障制度**。

定个最低收支线，达不到的给补贴，往上提一点。我国的个人所得税专项扣除就从这个角度出发的，扣除养老、赡养费、房贷等项目后再来讨论纳税，等于把低收入往上提一点。

所以再分配的过程就是靠两个制度，一个是税收制度，一个是收入保障制度。再分配完成后，有人还很有钱，所以还有第三次分配。

**第三个分配强调的是道德原则**，没有强制性，鼓励钱很多的人向社会捐赠，但这个捐赠款不能搞扶贫，**不能搞平均主义，只能捐赠给科技创新基金**，推动国家科技创新，出现科技创新可以提高全民福祉。

三个分配体制分别强调了三个原则：效率原则、公平原则、道德原则，没有打富济贫、搞平均主义的意思，是想寻找一个保证社会消费能够持续、还有很大活力的一个体制而已。


## 三次分配体制，不是打富济贫，也不是搞平均主义

现在西方发达国家基本是这个分配体制，不是我们创造的。所谓的三次分配体制，是包括三个原则统一在内的体制，不是打富济贫，也不是搞平均主义，但后来一传大家理解为要打富济贫、搞平均主义了。

最近我去参加一个研讨会，市领导在会上讲，目前经济情况不好，政府日子很难过，你们各位企业家得拿点钱出来，不是要搞三次分配、共同富裕吗。我说领导你别搞错了，我们的三次分配不是这个意思。**可见底下就理解成这个意思了**。

而且企业确实觉得有点紧张，可能底下有些政府层层加码，利用这个名义跟企业要钱。我一再讲，捐赠是个人的事，不是企业的事，个人有钱了觉得要实现一下自己的目标价值可以捐赠，企业就不要搞多的捐赠了。

**要扭转这个错误意识，政府要强调保护私人财产问题。一定讲清楚我们讲的共同富裕三次分配，是要保护私人财产**。如果这个问题不正式讲的话，我估计预期仍然不会好。

最近有关方面一直强调，是不是应该出台一个文件，保护私人产权。这个文件应该有了，因为如果不保护的话，有人会借这个提法又搞打富济贫、平均主义了。所以我觉得预期要好，应该明确的宣布，共同富裕是指每个社会阶层都能随着经济发展，财富有所增长，不是平均主义，永远是收入有差距的。

我们从来没有强调消灭收入差距，我们是协调收入差距，不是消灭差距，差距将永远存在，要强化保护私人财产，否则人们还是很担心。我觉得二十大上一个重要声音应该发出来，就是对这个问题的政治解释。这样对解决预期转弱会很有意义。

# 原因二：“防止资本无序扩张”的概念引发打击资本的担心。

这个概念在去年五六月份的时候提出的，而且陆续在资本扩张的一些领域采取了一系列动作，导致人们以为国家要打击资本。企业界一旦产生了这样的判断，以为我们要打击资本，就会非常紧张，就不可能再去搞投资、增加消费。

## “资本无序扩张”，指资本在5个领域的无序扩张

实际上，“防止资本无序扩张”并不是要打击资本。我们最近讲**“资本无序扩张”，不是指整个经济，而是有所指，指资本在5个领域的无序扩张**。

- 第一个**房地产**。高杠杆、高周转。

- 第二个**教育**。义务教育盲目搞各类培训班、学区房，强化了教育焦虑症。

- 第三个**娱乐圈**。娱乐圈不断搞饭圈文化、粉圈文化，资本不断包装毫无演技、但有流量的所谓明星。一个老戏骨跟我说，现在都不知道怎么介绍自己，过去是文艺界的，后来变成演艺界的，现在叫娱乐圈，我接受不了。意思是一下子搞的庸俗化，资本在里面的力量很大，推动了娱乐圈无序扩张。

- 第四个**互联网**。一些资本利用互联网平台不断推动**垄断**，使得中小企业实在活不下去，不断被盘剥。最近不得不提出要重视线下零售。这样搞下去，中小企业没法生存，导致整个营销成本太高。

- 第五个**金融**。一些资本变相地利用科技，叫**所谓的金融科技**。科技就是科技，不能把金融利用科技也叫科技，这是两个不同的东西。金融利用科技不是科技创新，还是金融，不能混淆。甚至把所谓的高利贷包装成普惠金融，导致企业融资成本不断上升、消费者融资不断上升。金融领域无序扩张是一个重要的内容。

目前大家讲的所谓资本无序扩张主要集中在这5个领域，不是指整个社会都是资本无序扩张。但这5个领域陆续出台政策，给资本的概念就是要开始打击资本，大家很紧张。

实际上当时出台的主要原因确实不是想打击资本，主要是考虑到一些领域的资本扩张导致了后续一些长久发展问题，所以提出防止资本无序扩张。

后来开始在政策上做调整，调整过程中有的是矫正过往，而且有的是提前没讲清楚，人家干了以后才秋后算账。在4月份就认识到这个问题了，因为大量资本不敢投资，害怕被划到无序扩张里面去。4月29日政治局学习会议上，核心议题是讨论资本问题，这个会是校正认识错误的一个重要会议。

## 正确认识资本的6个重点

后来对资本问题，强调了6个重点：

- 第一，**资本是推动经济增长的5大生产要素之一**，必须继续发挥资本作用，就是资本、劳动、管理、技术、自然资源，这5个要素共同推动了经济增长，资本是重要的生产要素，不可能打击资本。

- 第二，资本是逐利的，叫逐利性资本。**资本逐利是正常行为**，不是无序扩张。

- 第三，**资本是人格化的资本**。什么是人格化资本，就是资本实际控制人。所有张三资本、李四资本、国有资本、民营资本，得承认资本是人格化资本，资本不是物，是人，这点我们必须承认。

- 第四，**不同资本有不同的比较优势**。我们应该允许各种资本在中国发展，不能搞单一的国有资本，要搞混合经济，各种资本在中国都有发展空间。

- 第五，资本逐利过程中有可能和国家宏观政策发生摩擦，甚至对抗，这个时候叫资本无序扩张。

**当资本与国家宏观政策相吻合的时候，叫资本有序运行。所以判断资本是有序运行还是无序扩张的主要指标，就是看与国家的宏观经济政策是否协调。任何企业在逐利过程中都要注意与国家宏观政策的协调。**

- 第六，即便资本出现无序扩张，也**不能打击资本，而是导向资本**。给资本设计红绿灯制度，要告诉他什么能做什么不能做；而且如果政策错了，那不是打击资本，是得赔偿的问题。所以强化对资本不是打击，而是导向才行。

导向做不好出了问题，是政府的问题，不能怪资本。比如动不动就罚款，这解决不了问题，你得研究为什么出问题，要以导向为主，尤其研究不要搞秋后算账，动不动罚款几百个亿。所以思想上要树立一个概念，导向而不能打击。

我估计要提振信心、预期好一点的话，得解决关于资本规划那个说法和对去年的做法有点研究，要有一点讲话才行，否则大家还是很紧张。

所以**无序扩张的提法和做法导致人们很紧张，不敢投资，这个做法应该做重大调整才行**。

最近不是讲国企敢干、民企敢闯、外资敢投，为什么用民企敢闯？因为民企基本上都是创新路子的，正常路子没有他们的，都得闯，你想想如果你没有个说法的话，他敢闯吗？

所以实际上还是想尽快扭转这个被动局面，让资本能够活跃起来才行。否则的话投资起不来，你再喊、再发货币都没用，货币不变成资本没作用，那叫货币宽松，不叫信用宽松，所以要研究这个问题。
4月29日政治局学习会议有导向意义，但总体在运作上还没有出现一些让人感到确实风向变了的感觉，得要思考一下，下面要解决才行。

# 原因三：人们担心中国是否会进入金融风险持续爆发的阶段

从2020年开始，金融系统不断暴雷，大量信托资金不能正常兑付，每一个月都在100亿以上，去年差不多1500万个亿左右；房地产流动性出问题，房地产不断暴雷。大家就疑问是不是中国进入了金融暴雷期？中央虽然强调不会出现系统风险，但对大家来讲碰见一件就是系统性的，很紧张，不敢投资，所以金融风险防范是大问题。所以我估计这次宏观上的问题比较复杂，不简单是稳经济大盘，还要化解金融风险。

怎么化解金融风险？从现在来看有三个层面：

## 第一个层面是财政

财政有两个数据涉及到金融风险：

**第一个数据是杠杆率**。金融风险的爆发，大部分是金融杠杆高引起的，从亚洲金融风波到2008年美国金融风波都是杠杆率太高，引起了金融风险，所以中国要思考未来杠杆率问题。

在中国杠杆率主要有两个数据：**一是赤字率，就政府的杠杆率**。

每年我们赤字数量占GDP总量的比例叫赤字率，赤字率是杠杆率的一个重要指标，反映政府借债情况。过去几十年一直坚持**赤字率原则上不能超3%**，最高是2019年2.8%；2020年疫情爆发，政府不得不借债，当年赤字率3.6；2021年提出这个不能太高，得解决，去年把赤字率压到3.2%；

今年初国务院对经济形势判断比较乐观，定的目标是2.8%。但为控赤字，要求中央银行今年向政府预交1万亿的利润。但我估计今年不可能完成2.8%，可能会突破3%，但也不会突破的太多。估计7月份以后的财政政策力度会逐步减小。

今年上半年3.4万亿专项债已发放到位，接下来要落实怎么变成项目才行，而不是继续增加。所以，下半年财政政策继续减税减费和加大建设投资，大家不要抱太多奢望，估计不会太高，从728会议已经明显看出来了，主要是对前期政策的落实，因为扩大的后果未来很麻烦。

**第二个数据是宏观负债率。政府、企业、个人共同的负债，占GDP总量的比例叫宏观负债率。这个指标一旦超250%，国务院就会去杠杆**。

2016年宏观负债率270%，所以2017年就去杠杆，2018年结构性去杠杆，2019年稳杠杆，2019年5月份宏观负债率到了250%左右。2020年底宏观负债率飙升到279%，2021年降到272%，降了7个点。今年估计会反弹，到272%以上。

2021年我国GDP总量114万亿，总负债310万亿，其中企业160万亿左右，政府70万亿左右，个人70万亿左右。这个数据不可能再扩大太多。所以大家要有心理准备，下半年信贷政策不会像第二季度那么宽松了。

所以，防范经营风险第一个层面是：控制赤字率和宏观负债率。

这两个数据是政策调整的重要基础，一个是把赤字率压到3%，明年恢复常态，一个是把宏观负债率压到250%，争取明后年恢复常态，这样可以适当地化解金融风险的产生。

## 第二个层面是货币。

要把货币控制好，既要满足增长的流动性充足，也要防止货币引发未来问题。

货币的供给大致与货币需求平衡，是我们的原则。

- GDP增长速度，决定我们需要多少货币。
- M2增长速度等于货币供给速度，净资产增长速度+通胀率等于货币的增长速度，我们大致控制这个等式。
- 而社会融资规模相当于货币需求量，所以社会融资规模增长速度等于货币的需求速度。

我国2021年第四季度M2增长速度10.5%；今年4月份10.5%，5月份11.1%，6月份11.4%，说明货币供给速度很高；5月末,广义货币(M2)余额252.7万亿,同比增长11.1%。而上半年GDP增长只有2.5%，不需要这么多货币，说明我们的货币供给很多。

**下半年要重点解决信用扩张问题，就是货币出来怎么到企业手里**？怎么到实体经济手里？**不会再增加货币了**。

因为货币出来一定导致价格上涨，一个消费品价格，一个投资品价格，一个资产价格。

消费品价格有的供给很大，涨不起来；大企业不敢投资，大宗商品价格涨的可能性会慢慢降下来；更多钱会冲到资产价格上，就是房价、股价、金价。**房价上涨的可能性不大（后面要专门讲）大量货币会走向资本市场，中国资本市场会有一波很大的行情**。

但深层问题不解决，就算有流动性，大家不要，钱用不起来，货币流不到实体经济中来，就是空转，可能会产生泡沫。

估计三四季度货币政策不会像二季度这么猛，虽然728政治局会议在强调保证流动性充足，但目前已经很充足了，更多充足的可能性不大。

## 第三个层面是金融

货币和金融不是一回事，货币讨论发多少货币的问题，金融是讨论货币怎么运行的问题。中国目前讨论金融的时候包括6个组成部分。

### 第一是银行体系，银行体系是中国金融重要组成部分。

目前银行体系三大压力：

- 一是**呆坏帐率太高**。目前已发布风险的388家，像河南村镇银行，原来银保监会托管的包商银行、恒丰银行，已基本处理完毕，但后续一些城商行、农商行还会出问题，估计还会不断暴雷。

- 二是**资本充足率太低**。办银行得自己有钱才行，但大量村镇银行资本投入太低，一旦出事自己解决不了，把国家拖进来。

- 三是银行的**公司治理很差**。今年至今，银行反腐近200名高管被抓，好多是四大国有行的，这不光是人的问题，是制度有问题，说明公司治理很差。

所以银行体系目前是要防范金融风险的重要内容。主要办法也是三条：

- 第一，要求所有银行必须在今年年底以前大幅度降低呆坏帐率。

- 第二，要求所有银行增加资本金充足率。一旦出事，银行可自己化解风险。

- 第三，推动银行公司治理，制度上解决漏洞问题。

在座的诸位要注意，你们银行有没有投资？把钱放在银行要注意了，风险挺麻烦的。

银行暴雷后的三条处理原则：

- 第一，存款人的钱基本都给了；

- 第二，银行创办的股东利益受损；

- 第三，如果钱还不够补窟窿，大额存款利益受损，包商银行大额存款只拿回90%，10%补窟窿。

### 金融的第二个组成部分是非银行金融机构：保险、信托、券商、期货、金融公司

现在我们债务里有110万亿来自这些机构，暴雷最多的首先是信托，差不多一年1000多亿，像华信信托70亿窟窿，四川信托200亿窟窿；我们虽然只有68家信托公司，要注意暴雷的量很大。

保险公司现在有4家被托管，后续还有一些麻烦事，因为我们一些保险公司是开发商办的。

金融公司，一个是非国的泛海，国有的华融，已经出事了。

下一步对非金融机构的控制和调整会进一步推动，大家在这方面的投资要注意，雷很大。

### 金融的第三个组成部分是债券市场

债券市场是中国金融重要组成部分，目前债余额是110万亿。这里面分三种债：

- 第一种是**政府债**。中央+地方的政府债余额45万亿，**政府债没有风险**，因为它以国家信用为基础。

但是这里有个问题叫“隐性政府债”，什么是“隐性政府债”？就是它不是政府债。2012年法律上彻底划断了，**城投公司、地方融资公司发的债，不是政府债**，但老百姓以为是政府债，而且钱还真被政府花了，这个出了问题，债权人要债都不知道跟谁要。

国务院要求尽快解决问题，我估计量在15万亿左右，有的地方政府胆子很大，宣布城投公司可以破产，那是逃债，破产了就不还了。这部分纠纷可能越来越大，一些有钱人会损失很惨。

- 第二种是**信用债，也叫公司债**。

如果担保抵押做的实，问题不大；如果不实问题就出来了。目前公司债余额30万亿左右，**最近暴雷最多的是公司债**，大量不能支付，目前总量达到2000亿左右，我估计到年底会有5000亿左右，因为还有一些企业最近也开始暴雷。目前压力最大的是公司债，政府要求债务人想办法尽量还这部分钱，政府不可能兜底，而且也不应该兜底，兜不起这个底。清华紫光债券都暴雷了。

- 第三种债券就是**金融债**。

金融债30万亿左右，金融债也是可转换债，可变成股东的债。金融机构原则上很难破产，但金融债也有风险。我们在处理包商银行的时候，它在二级市场发了46亿的债，它是不认账的，你的钱打水漂了，金融债也有风险。目前债券市场余额一共是110万亿，公司债暴雷最厉害，目前最主要是解决公司债，要求所有公司必须想办法保证债权人的利益，国家不能兜底，但是国家有一条可以做，要保证债权人利益。

### 金融的第四个组成部分就是股市

**股市目前来看基本是利好消息**。

化解金融风险，下一步可能真得依靠股市。原因就是我们“十四五”有个重大改革，就是最大限度降低间接融资比例。

加大对资本市场推动是二十大的重要内容，怎么来扩大资本市场？得让老百姓信它才行，不信就没人买股票。北交所挂牌就标志着国家对资本市场的一种偏重。资本市场目前是一种利好消息，出台了五大对策，要推动和繁荣中国的股市。

- 第一个对策是修改上市制度，从原来的审核制变成**注册制**。

审核制是政府说了算，注册制是市场说了算，投资人说了算。我们有科创板注册制，北交所注册制，资本说了算，你能不能上市不是政府说了算，要保证高质量企业上市才行，上市之后全面改革。整个A股市场要全面走向注册制，这是第一个对策。

- 第二个对策是加快退市制的推动，叫**多元化退市，主动退市**。

央企A股企业主动退市，违规财务造假的企业退市，股票价格调到1块钱以下的企业退市。所以最近退市推动力很大，我估计今年有接近100家公司退市。1-7月份退市50多家，垃圾股离开股市，股市能繁荣。加快退市制度推动。

- 第三个对策**提高上市公司质量，完善上市公司治理**。

目前老百姓不愿买股票的原因，是搞不懂上市公司情况怎么样，而且上市公司老“割韭菜”。大量上市企业，第一减持，第二股票质押，第三收购股票资产，就是套现走人，这种结果股市起不来，整个都是投机性。今年全面整顿上市公司，过去我们老打击投资人，现在风向转了，主要收拾上市公司，全面严格监控，今年强制退市。这次全面要提升上市公司质量，完善公司治理。

- 第四条**推动中长期资金进入股市**。

大家知道我们股市稳不下来，没有中长期资金。现在基金数量比上市公司还多，都是短期操作，股市稳定不下来。现在推动中长期资金进入股市，像保险基金，社保基金，最近一个重要基金进来是外资，外资进入中国一个买中国的国债，我们在国际上发中国国债秒杀就完了。第二买好的上市公司的股票。我们这次还是想吸引更多的中长期资金进入中国股市，都是看好这个企业投资。

- 第五条发展股市的办法，这次修改刑法的时候，**把两个行为纳入了刑法体系，一个是财务造假，一个欺诈上市**。

所以欺诈上市，财务造假正式纳入刑法体系，这个威慑力比较强。过去没有刑法处理，只有行政处罚，顶格罚款60万，人家不害怕。

现在一旦发现要坐牢的，一旦坐牢永远打一个刑满释放人员，身份证一刷就出来了。这次刑法修改威慑力很强，最近70家企业主动提出不上市了，退回申请材料，我估计财务有瑕疵，一旦发现财务造假要坐牢。北京最近国际上几个大的会计公司都离开北京，为什么呢？现在中介公司跟企业造假同罪，你也是刑法对待的。

总体来讲繁荣股市大致这五条决策，我估计中国未来大量的资金会进入股市，中国股市，中产投资一定是利好的，大量的资金逐渐进入。让更多的资金进入股市，而股市里面更多的资金进入科技创新领域。

### 金融的第五个组成部分是外汇。

外汇里金融风险主要靠两个数据，**一个是外汇储备量，一个汇率**，这两个是影响我们最重要的两个数据。

**外汇储备量**6月底公布32600亿左右的美金，外汇储备量大家看是上升的，没有出现太多的回落。完全满足我们需要，能满足国际支付。

外汇储备量由三部分构成，一个是我们自己赚的钱，第二借别人钱，第三外资带进来的钱，都称中国外汇储备量。

我们国家外汇储备量在32600亿，我们自己赚的是少数8000亿，**我们大量外汇储备量是借别人钱和外资带进来的钱**。

顺差自己赚钱回来，另外一个借钱比较好借，只要中国发国债基本秒杀，因为老外愿意买中国国债，为什么呢？看好。

全世界现在有几个地方是负利率时代，像欧盟、日本，把钱放在银行里面不仅没有利息，还要交保费，所以老外愿意把钱借给我们。另外外资现在有进，外资带来的钱还在增加。中国外汇储备量差不多保证30000亿以上应该没问题，当然不能太多了，这个量基本够了，应该不会有问题。

另外一个**汇率**，汇率如果本地大幅度贬值可能就会出问题。

最近我调研企业，大部分不敢接订单，原因就是担心人民币升值。努力了半天，汇率还在1：6.48，6.43左右，现在是1：6.4左右，7%的左右是不敢赚钱的。

**中国升值压力很大，为什么升值了？美元太多了**。

去年应对所谓的新冠病毒，美国主要办法是印钞票，美国国债到了28万亿美金，美金大幅度贬值，相对人民币升值。我们升值很大的原因是美元印的太多。

现在美国总体影响我们很难，原因是美元很难进入我们国家。金融界有“三不理论”，这三件事不能同时实现，一个是汇率基本稳定，一个货币政策独立性，一个是资本自由流动，中国选择前两个。所以美元进不到国内来，因为在中国不能炒外汇，我们没有放开。美元希望流向中国，转嫁他的问题，中国不接盘。

我们应对办法就是出口企业涨价或者不接订单，美元在国内不过夜。

汇率现在是1：6.43，再努力一下1：6.5，我估计我们大量出口企业可以出口了。所以**人民币在中国升值的压力我们会想办法释放它，不能让它升的太快了**，所以美国在打贸易战，我们所有出口产品提价。进口企业借着美元升值，把自己美元全部变成产品。冲淡美元贬值对我们的影响，所以外汇这个应该不会有太影响。

### 金融的第六个组成部分是互联网金融。

互联网金融只有中国有，别的国家都没有。目前互联网金融给我们带来两个挑战：

**第一个挑战是金融业态的挑战，要不要承认互联网技术作为一个投资平台存在**。

互联网两个技术对人类很有意义，一个是记账功能，一个是支付功能。

记账功能导致网上银行的产生，很方便；支付功能，如：支付宝、微信支付。这两条技术是对人类的最大贡献。但它要不要作为投资功能存在，就要划问号了！**互联网技术没有投资功能，因为它不会防风险**。

投资活动的核心是防风险，互联网没有这个功能。最后搞了5000家P2P公司，全倒了，实际恒大财富就是P2P，出问题了，因为它没法防风险。

蚂蚁是最典型的案例，都已审批，临时敲钟，及时阻止，**要求蚂蚁回答6个问题**：

- 第一个问题，你必须回答你**到底是金融还是科技领域**，金融就是金融，科技就是科技，两回事。

金融利用科技也不是科技，还是金融，你不能把金融利用科技包装成科技公司，这是两回事。因为金融公司上市是3-5倍，科技公司上市100倍，股价六七十。你说我是金融科技，这个说法伪命题，你是金融，不是科技。

如果是互联网技术，那不叫创新，叫通用技术。互联网创新是硬件创新，就是集成电路、半导体、芯片，APP不属于金融科技创新，是创新，不叫科技创新。科技创新是指集成电路、半导体、芯片，讨论半天你是金融，而且你不是科技创新公司，所以你不能在科创板上市。

你利用了科技我们承认，但是你是金融不是科技，更不是科技创新，所以不能在科创板上市。第一个问题回答清楚，金融还是科技，不能模糊。利用科技不能叫科技，还是金融。

- 第二个问题，**如果是金融的话，我们要求资本金充足率30%，你是1%**，你不是上市，是整改的问题。

- 第三个问题，你如果是金融的哪一种金融，是**普惠金融，是市场金融还是高利贷**，这三种可以在中国存在，法律保护程序不一样而已。

告诉贷款利率多少，有的公司一报贷款利率，比高利贷还高利贷，你得搞清楚哪一种整改。如果你报了普惠金融，利息是高利贷，对不起，你不是普惠金融。

- 第四个问题，如果是金融话，你是**消费贷还是企业贷**？它俩不是一回事，消费贷是个贷，个贷是区域性市场，不是全国性市场。

- 第五个问题，你如果是金融的话，金融的企业必须有个制度设计，**防风险的制度设计**，金融都有这一条，你防风险要有制度设计。

银行制度设计要有担保和抵押，银行防风险就是担保抵押，这是他选择的。你不承认它可以，你是哪一种？比如说你是信用，可以，哪一种信用？是过去信用还是未来信用？

过去信用不能设为问题，因为有人欠你钱，过去还，现在不一定还。必须是未来信用，未来信用贷款要有详细资料，一系列资料才能证明你有没有信用，如果企业贷从事什么产业的，这些年盈利多少，利润多少，资产情况怎么样。你想校园贷，等我们发现问题的时候，校园贷有600亿不能按时还款，结果都是大学生，抓他还是把把列入老赖，最后都转嫁给银行。

那怎么能行呢？你必须建立一套严格的防风险制度设计才行，所以取消了校园贷，美丽贷，你这个风险很大。不应该这么高的消费，最后还不了钱，那风险都是银行的，这个不行。所以不是上市，是整改的问题。这是所谓第五个问题。

- 第六个问题，如果按照法律规定，**金融必须监管**，包括金融业务，金融基础设施，金融机构都得监管。

像支付宝就是金融基础设施，APP属于金融基础设施，都必须监管。而且监管叫串通式监管，告诉你，你不能说我是投资公司，对不起，自然人是谁，谁是实际控制人，明白交出来，要交出自然人来，不能是我是某某投资公司。**资本都有实际控制人，都是谁，把自然人拿出来，这一拿出来麻烦大了**。大家注意，这是风险防范的问题。

结果这6个问题谁也回答不了，终止蚂蚁上市了。京东一看，哥们儿不上了，程序也不走了。这就告诉大家决策层对于互联网作为投资的功能是不赞成的，因为确实风险太大。

**第二个挑战是货币制度挑战**。现在我国是法定货币制度，全世界都一样，只有主权国家才能发行货币。

现在互联网有个所谓的区块链技术，既可以多中心，又可以保证交易安全性。所以有人用它推出新货币制度，像比特币、狗币、猫币等100多种，这是个人发货币。个人发货币和国家货币是两种不同制度，如果国家发货币这个制度没有被否定的话，你那个就不叫币，叫高科技游戏。

国务院去年发文，**严厉打击虚拟货币和采矿活动，比特币是违法的**，所有的挖矿的机器必须办理手续，正式发文了。挖矿机98%在中国，因为大量耗电，夏天在四川，冬天内蒙，冬天火电便宜，夏天水电便宜；国务院发文全面清查，只查电表，一看就知道是不是挖矿机，统统查，统统赶走，现在一台都没有了。

最近网上又忽悠，说中国搞数字货币了，比特币一定大有前途。大家注意数字货币和比特币是两回事，**虚拟货币是个人发币，数字货币是国家货币，还属于法定货币制度**；与纸质货币相比，只是货币形态不同而已，一个是纸币，一个电子货币。**虚拟货币在中国是违法的**，不要再搞了。

不是一回事，千万别这样投资了，咱们有的同学投，我一再提醒大家注意一下，一下撞了就很麻烦，把你多少年钱搞完了，所以对这个问题已经做了定论了，所以互联网金这两大问题都有回答，说大家不要这个问题琢磨问题了，我觉得没多大意义。

总体来讲，金融大致包括这6个组成部分，那么目前化解金融风险6个部分都有政策，建议大家注意一下。
