---
title: 魏杰：中国经济面临的三重压力 2. 需求收缩
category: 政治经济
tags: [经济, 新冠, 房地产]
excerpt: 第二个深层次问题：需求收缩。三个原因，1新冠疫情防控，2房地产，3民企投资收缩。
---

第二个深层次问题：需求收缩。

没有需求就没有增长，想要解决这个问题，首先要对原因做分析，目前来看也是三个原因。

## 原因一：新冠病毒和防疫政策引发需求收缩。

新冠病毒爆发后，**首先导致第三产业受到重大影响**，餐饮商贸、旅游休闲、娱乐出行、高铁航空等，出现一系列亏损。

**今年影响到第二产业**，上海因疫情封控近三个月。上海是中国第二产业的核心地，港口、设备制造、造船工业等是世界一流的，生物医药、汽车制造等在中国是一流的。上海封控影响到长三角，乃至全国，整个产业链供应链受到了冲击，第二产业受到重大冲击。今年二季度GDP增长之所以掉到0.4%，就是疫情不仅影响第三产业，还影响到第二产业，导致收入急剧下行。

有个问题要区分，即所谓的**新冠病毒本身和防疫政策，这两个对经济影响分开才行**。现在大家对新冠病毒并不害怕，反而害怕防疫政策。

抗击病毒就两条办法，

第一个办法是**打疫苗**，产生抗体。后来疫苗找到了，但大家不愿意打，两个原因：一是打了没用，照样得核酸检测、隔离，而且也没证明它确实有用，因为有好多人打了疫苗还被感染；二是害怕后遗症。

第二个办法是**隔离**。

- 第一，隔离范围应该有多大？

- 第二，隔离的方法，是居家隔离还是集中隔离？哪个方法好？

上海四五月份感染60万人，死亡588人，死亡者平均年龄82岁，没有70岁以下的，都是有基础病的人死了，而且都是死在4月17号以后隔离到方舱死的。

- 第三，隔离时间多长？原来14天，最近7天，能不能再短一点？

**我们在建议要调整政策，但我估计很难，728会议报告，要从政治上看防疫问题。所以这个问题解决，要么就是疫情没了，要么调整防疫政策，不然解决不了；如果这个不解决，我估计经济衰退还会继续。**

## 原因二：房地产收缩。

在某种意义上，房地产已经开始脱离中国经济了。**房地产对经济增长的贡献很大**：

- 首先每年对经济增长直接贡献是7个点以上，结合上下游统计的话，每年20个点是和房地产有关的；

- 其次房地产及相关产业解决了7000万人的就业；

- 第三地方财政对房地产依赖度35%-55%。

所以这三大贡献非常大。但是这个产业，过去贡献大，**建立在所谓的高杠杆、高增长、高周转的模式之上**，这种模式能持续到什么时候需要预判一下，**内部报告估计2019房地产到了顶峰，依靠原有模式，未来销售面积和销售额不可能再创新高了**。

我们预计需要从两个方向进行调整，一个是房地产企业主动调整，另一个是政府干预调整。

2020年疫情爆发后，5月份房地再次起来了，进入又一个拿地的高峰期，所以在2020年底，决策层发现靠自我调整不可能，只能干预。同时39%的银行信贷流向了房地产，这是一个危险信号。

所以决策层**2021年开始干预房地产**，干预的办法是4条：

- 一是要求所有**房地产商的杠杆率**必须保证在要求的水平上面，而且这个杠杆率划了**三道红线**，要求必须降到三道红线以下。

- 二是所谓**金融机构给个人购房放贷以及房地产贷款要守住一个上线**，不能超过所规定的上线。

三是提出来**房地产税将要所谓开始试点推行**，前天看到人大关于这个问题的两个文件已经出台了，这是个信号告诉大家，房地产不仅是投资的，还要交税，不要光思考资本属性。

四是**房地产商的资金全面监控**，防止引发太多的烂尾，影响消费者的权益。

这四条对策核心内容是抑制房地产的资本属性，四个对策没有错，**但是做的过程当中有些地方过度，损害了房地产消费属性**。

因此中央明确提出，我们在房住不炒的前提下，还要注意房地产消费属性的问题，因为它影响了我们整个需求，所以给房地产提了三句话。

- 第一句话：**加大保障住房和租赁住房的建设**，这是消费属性。既能够解决新城市人和年轻人住房问题，又能够推动建筑业以及相关产业的发展，这是有意义的。

- 第二句话：商品房市场满足消费者的合理需求。什么叫合理需求？**两个是合理需求，一个是刚需，一个是改善性需求**，这个边界跟内涵还是需要讨论的。

- 第三句话：房地产要**健康发展跟良性循环**，那就是从消费的属性来讲，我们强调它的健康跟良性循环。

怎么发展？得有三件事要做：

- 第一件事，就是**高杠杆高周转的发展模式将成为过去**，未来将解决这个问题。

- 第二件事，就是**一城一策**，以房地产和一个城市的价值跟人口状况关系，中国的城市化已经出现很大差别，房地产管控政策如果统一来施行，一定会损害消费型的需求，应该一城一策。就是所有的所谓房地产商必须尊重房地产经济规律，就是消费属性和资本属性这两种属性中间，消费属性为基础，不要在没有消费属性的地方盖房子了，盖的基础出现泡沫跟浪费。

- 第三件事，就是所谓的我们对于已经出现了这种风险的房地产商，**要加快解决风险问题，坚持市场化原则和法治化原则**。

所以，我想如果这三件事情能够做好，房地产是不是大致上可以实现所谓的良性循环和健康发展。因此，目前中央强调的房地产三句话，是从需求消费型房地产来讲讨论问题，讨论消费属性，而不是强调资本属性。

最近有人讲房地产风声变了，实际上大家理解错了，去年抑制房地产过度的资本属性，现在三条主要推动房地产消费属性，房地产产业的办法就是抑制过热的资本属性，推动有效的消费属性，这个没有什么变化。**如果我们短期内可以把房地产问题处理好，我估计需求收缩的情况大大改观**，这是第一个消费需求收缩。

## 原因三：投资从去年3月份开始下降

企业投资整个萎缩的很厉害，尤其**民营企业投资大规模收缩**。所以要解决需求收缩的问题，就必须想办法启动投资，28日中央政治局会议提出“财政货币政策要有效弥补社会需求不足”，下半年政府公共产品投资会进一步加大，重点领域有五个：

- 第一个传统基础设施，主要包括**交通、能源、水利**三个领域，

- 第二个新基建，包括三个，一个是信息类的基础设施建设，宽带网、5G、光纤；第二个融合类的基础设施建设，融合类就是用高技术改造传统基础设施，比如充电、智能交通；第三个是科创类，所谓的大科学装置、现代化实验室、科创中心等

- 第三个城市化，城市化分为国家级都市圈、省会城市、省内副中心城市、县级城市4个层面。

- 第四个生态环境投资，已经公布了第一批国家公园目录，建立以国家公园为基础的生态环境体系。

- 第五个是公共卫生体系投资，好多地方要建立永久性方舱医院，构造最大的公共卫生体系投资。

所以这五类是政府目前决定的公共产品投资为了弥补社会需求不足，让需求能够尽快起来，因为个人的投资消费，企业消费的启动是个很慢的过程，要很快把需求拉起来的话，那就必须通过投资，所以公共产品投资成了目前启动需求的重要一条。


