---
title: 魏杰：中国经济面临的三重压力 3. 供给冲击
category: 政治经济
tags: [经济, 中美关系]
excerpt: 第三个深层次问题：供给冲击。三个原因，1供业链安全，2中美关系，3大宗商品。
---

第三个深层次问题：供给冲击。

供给冲击现在成了我们深层次的重大问题，就是**供应链、产业链受到最大冲击**，为什么出现这个问题？原因有三个：

## 原因一：中国处于世界产业链中低端

最近，我们调研组深深感觉到中国供给冲击的压力较大，原因是经济存在短板。最害怕海外断供，一断供整个产业就停产了，没法运转，为什么？我们存在巨大的短板。有五个短板非常明显。

- 第一，**高端发动机**不行。发动机涉及到高端俩字我们都不行，大到飞机发动机、汽车发动机、航母柴油发动机，小到呼吸发动机我们都不行，一断供我们就趴下了。

- 第二，**材料**不行。我们基本的50%材料靠进口的，大到飞机轮胎轴承钢，小到热水器烧100度把电断开的传感器，我们都不行，材料是我们一大短板，材料导致我们的压力非常大，一断供我们就没法运转了。

- 第三，**数控机床**不行。很多零部件人生产不出来，靠数控机床完成，而恰恰我们数控机床不行，人家一旦“卡脖子”，我们就趴下了。制造生产好多零部件人生产不出来了，要靠数控机床完成，是一大短板。

- 第四，**生物医药**不行。许多基础药我们是靠进口的，治疗癌症的药，常见病的基础药是进口的，像高血压降压药是进口的，我们生物医药严重的短缺。

- 第五，**信息的硬件**不行。集成电路、半导体、芯片，一旦“卡脖子”我们就趴下了，前几年中国汽车生产突然之间下滑的原因是没有芯片了，现在智能化，所谓的数字化非常快，我们恰恰芯片不行。

## 原因二：中美关系急剧恶化，美国打压中国优势的优势制造业。

中美关系急剧恶化，从过去的合作与竞争转向了威胁与竞争。拜登上台后只访问了韩国、日本而不随访中国，而且直奔韩国和日本的芯片制造企业，把韩国、日本的芯片，半导体，集成电路控制，让中国人不能升级换代。另外拉拢印度、东南亚国家，争夺中国制造业的海外市场。

## 原因三：大宗商品涨价，中国企业无法消化

世界的大中小商品全部涨价，我们企业没法承受这种涨价，结果**原料材料一涨价，大量中国企业也倒闭了**。

## 为化解这三个原因，中长期来看要做三件事：

### 第一件事尽快推动科技创新。

中国必须下决心要真正把科技创新当作大事来抓，喊口号没用，得解决短板问题，靠别人是不可能的。要推动科技创新要做好以下四点：

- 第一，**加大资金投入**。科技创新是烧钱行为，没有钱怎么搞。首先财政每年的科技创新投资不低于7%，增长速度不低于7%；其次科创板允许社会资本进入，让大量社会资本参与科技创新。

- 第二，**构建物质基础**。加快建设新基础设施、大科学装置，现代化实验室，没有这些物质基础是没法科技创新。

- 第三，**调动人的积极性**。人最大办法就修改知识产权制度，凡是参与某种知识产权和科技创新，可分享产权和创新带来的经济收益。

- 第四，**重视基础研究**。打破国外的技术封锁必须依靠基础研究的，所以每年科技创新的资金的8%用于基础研究的规定已经定下来了。

### 第二件事是要协调好中美关系。

美国还是处于世界的领导地位，**中美之间应该是有合作、竞争、对抗，但是要注意最好减少对抗**。

**美国现在通过乌克兰来消耗俄罗斯，通过台海消耗中国的意图很明显**。我们怎么办？要靠智慧。我不太赞成有人动不动就打，我觉得还得想办法协调好中美关系，减少对抗，大国竞争很正常，但不要走上对抗。战争绝不是一个好的选择，我害怕美国故意把你要挑逗起来，让你动武，然后像乌克兰把俄罗斯拖住一样，俄罗斯是世界能源、粮食的主要输出国，我们就靠勤劳的双手，靠制造业，一天不干活就没东西了。所以我觉得要搞好中美关系，长期这样对抗下去也不是办法。

### 第三件事就是要深化改革。

中国还得继续改革，我们改革任务远远没有完成，怎么改？有三件事必须坚持：

- 第一，**市场经济绝不能动摇**。中国必须坚持市场经济，中国这几十年的发展就靠市场经济起来的，市场经济方向绝不能动摇，千万不能走回头路。

- 第二，**发展混合所有制经济**。中国一定坚持混合经济，既承认国有经济，也强调民营经济，我们是混合经济，民营经济、国有经济中国都能得以有效发展，相互帮助，相互竞争，共同发展，千万不要围绕国有经济去想办法要压制民营经济，那是有问题的。“国进民退”搞到一定程度的话，就会丧失我们竞争力。

- 第三，**发展法治经济**。法治经济是未来必须要坚持的方向，不是有法律就是法治经济，法治经济有三个要点：

	- 一是尊重财产，财产上不能搞民主集中制的，那是多数人暴政。
	- 二是尊重权利，尊重个人人权和企业独立法人权。
	- 三是尊重契约，有合同都得遵守，要尊重契约，契约经济就是法治经济。

----
**如果我们能解决上面讲的这三个深层的问题的话，中国第三、第四季度经济会适当的开始恢复的，但达到预定的目标是不可能的**。因为经济发展是有个过程的，到明年第一季度，我们能起来就很不错了，一口是吃不成胖子的。

所以我估计第三、第四季度大家不要有太高的奢望，第四季度能到4.8%，达到一季度的水平就不错了，我们按照这样努力做好事情就行，不要抱太大幻想。

我给介绍一下目前的情况，供在座的各位参考。所谓情况也不是我的学术思想，是综合了最近各个方面的一些信息和决定，作为信息传递给大家，仅供参考，谢谢大家！

----

**提问：黄金现在值得买吗？**

回答：黄金的增值保值时间长，从100多增长到这么高，差不多五六年时间，而且黄金在某种意义上讲，已经不是货币，买一点是可以，别买太多了。

个人来讲，**第一买点好房子，第二买点好股票，第三买点黄金，如果这还要出问题，那就认命吧**。我们只能适应历史，不能创造历史，历史决定人，不是人决定历史。

**提问：现在合适投资康养吗？**

回答：康养是没问题的，企业投资康养是个很大的方向，而且康养我一直建议房地产首先搞，因为他有物业管理，这个小区事他都知道。

企业投资现在就是4个方向：
- 第一**战略新兴产业，新能源、新材料**。
- 第二**现代制造业**，飞机、高铁。
- 第三**消费类产业**，吃穿用住行。
- 第四**服务业**，消费服务业、商务服务业、生产服务业等。

这4类产业在中国有很大空间，市场还在，可以做点投资。

产业互联网属于服务业范畴，和数字经济有点相似，所以产业互联网不像消费互联网，还有别的特点，那就是属于服务业范畴，是利用互联网技术对产业的整合，做一点没问题，空间是存在的，中国市场总体来讲比较大，怎么选择切入是个问题。

凡是大部分人看着有好处的，你要注意！要画个问号的！少数人反映这个还可以，你要注意，这个可能有前途！因为投资有时候不是一个多数服从少数的问题，就是完全依靠这种感觉才能完成。
