---
published: false
title: 关于游戏新规
category: 商业投资
tags:
  - 投资
  - 互联网
  - 经济
excerpt: >-
  新规不新，里面所有的关于版号，防沉迷，实名制，青少年保护，充值额度限制之前都已经实施多年，都是成熟的制度，有明确的实施标准，以前可以说是部门窗口指导，现在是形成法规，我觉得这部分是一个偏中性的事情。
---

最近一两年一直忙着游戏创业的事情，很少上雪球了，就连广州嘉年华都没去参加，一方面是有点忙，另一方面是最近两三年亏得太惨，不好意思出去见人。周五的时候突然很多人联系我，问我游戏新规的事情，我一开始没在意，粗读了一下新规全文，没觉得是核弹级别，好家伙，一看股市，跟我想法很不一样啊。我重仓的腾讯，跌得妈都不认识了。我站在业内人士的角度谈一下这份新规。

1.首先是**新规不新，里面所有的关于版号，防沉迷，实名制，青少年保护，充值额度限制之前都已经实施多年，都是成熟的制度，有明确的实施标准，以前可以说是部门窗口指导，现在是形成法规，我觉得这部分是一个偏中性的事情。**

2.大家讨论很激烈的关于首充，累充，充值返利的禁止，首先是从游戏设计的角度这对付费的影响很小，哪些有着花里胡哨的各种重返设计的游戏，自身的长期付费能力可能本身就很匮乏。

游戏付费我认为分为两大方向，一个是为强付费，典型的是slg，卡牌，mmo这些游戏，这种游戏的特点是付费占比高的是少数大R，有些大R动辄百万级投入，长尾部分总额占比很小，这种游戏对首充，累充，充返不敏感，该花多少还花多少。

第二种付费模式叫做为爱付费，比如一些二游，乙游，或者一些不怎么卖数值的公平竞技游戏。这类游戏的付费分布上会更加长尾，大R的付费深度有限，付费呈现出比较平均的分布，当然这也仅仅是相对的，绝不是这类游戏就靠首充6块就撑起来了付费，付费还得靠中大R。这类游戏对于充值活动比较敏感，我认为有一定影响，不过我们跟政策玩猫捉老鼠的游戏也不是一天两天了，绕过去的方法不要太多。比如我就举一个例子，游戏里面禁止开箱子类的随机抽取，这个事情说了多少年了，又有几个游戏没有这样的设置呢？ 无非是绕个弯，政策有了面子，我们还有里子。

3.关于游戏币的交易相关。游戏币的发行方不能跟交易主体是同一个，这个对一些公司有影响，但影响幅度非常小，比如网易的藏宝阁业务，应该要变更商业主体。里面的一些高价格物品和拍卖模式会受到影响。这些都是细枝末节的事情。

4.关于版号，**其实对行业最大影响的事情只有版号**，其他的都是小事。现在版号的审批速度过慢，正常情况在9-12个月左右，而且初审版号的节点要跟上线前差异不太大。这基本上让小型团队的小型项目基本上失去了版号资格，这对创新十分不利。有很多有意思的玩法，内容就是从一些小团队千百次的试错种产生的。之前公布版号的时候，有些团队都已经解散了，多数团队都等不起啊。这次新规强调了违规使用版号的风险，以及处罚方法，这对遵纪守法的大公司来说算是个好事情，小公司用版号真的很浪，各种李逵李鬼。大公司担心整个大盘子的影响，一直很克制。

5.关于强制对战，这个对slg，国战游戏可能有一些影响吧，看怎么定性，不过我还是那句话，都可以绕过去。

6.关于测试期报备，这个对cp影响有点大，一般游戏的sp介入会在后期，差不多cbt阶段吧，前面更早期的技术测试，内容测试，基本上都是cp自己在做，有些比较频繁的团队可能每个月都要做测试，甚至一直测试。如果要每次都等报备和审批，恐怕很不现实。按照提审版号的同一标准这个倒没异议，这个内审就好了吧，不然提版号还得大改。

高铁上随便写写，个人理解，一家之言，轻拍。

补充：
我表明一下态度，并不喜欢监管，我是典型的市场经济派，国家的很多监管都与现实脱离，实际效果有限，对行业的影响很负面。 我期待的政策有两条，第一严格的分级制度，加强未成年人的保护，放松成年人的内容审核。 第二，在此基础上的版号注册制，而不是审批制。 我发文只是说实际影响可能不是业务层面，而是信心层面，衍生的东西比较多。

作者：蜗牛队长
链接：https://xueqiu.com/7967593043/272158298
